> **Elice  Ai Track**에서 제공하는 강의자료를 바탕으로 작성하였습니다.  

### 01. 데이터의 이해

1. 데이터와 정보
    * 데이터
        * 추론과 추정의 근거를 이루는 사실
        * 통계학에서는 자료, 관측값과 동일한 의미
    
|   |형태|특징|예시|
|---|---|---|---|
|정성적 데이터<br>(Qualitative)|이미지,자연어,동영상 등|저장,검색에 비용이 많이 들고 분석이 어려움|생산된 제품들의 사진 (불량 탐지)|
|정량적 데이터<br>(Quantitative)|숫자,기호,테이블 등|저장, 검색이 용이하고 분석도 상대적으로 쉬움|3개년 월별 매출 데이터(내년 성과 예측)|

   * 지식 경영의 핵심 이슈
   
|   |의미|특징|예시|상호작용|  
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|암묵지|학습/경험을 통해<br>개인의 내면에<br>체화된 지식|전달과 공유가 어려움|악기 연주법,<br>효율적인 공부 방법|공통화,내면화|
|형식지|문서나 매뉴얼 등으로<br>형상화된 지식|전달과 공유가 쉬움|사내 포털 이용법,<br>지점별 비용구조 정보|표출화,연결화|

* 데이터와 정보의 관계
    * 데이터(Data): 객관적이고 단편적인 사실
    * 정보(Information): 데이터를 가공, 처리하는 과정에서 그 연관 관계로부터 의미가 도출된 것
    * 지식(Knowledge): 도출된 정보들을 구조화하여 유의미한 것을 중심으로 개인적 학습 경험과 결합시켜 내재화된 것
    * 지혜(Wisdom): 축적된 지식이 아이디어와 결합하여 만들어진 창의적인 산물
    
2. 데이터베이스의 정의와 특징
    * 정보의 축적 및 전달: 기계가독성, 검색가독성, 원격조작성
    * 정보 이용: 다양한 정보를 신속하고 정확하게 추출(query)
    * 정보 관리: 방대한 양의 정보를 체계적으로 관리
    * 정보기술 발전
    * 산업, 경제: 산업활동의 효율성을 제고하고 국민편의를 증진하는 효과를 가짐
    
3. 데이터베이스의 활용
    * IT기업들의 출현: 로그 단위로 사용자 행동 데이터를 수집하여 상상하기 어려운 규모의 빅데이터를 분석에 활용, 사용자 데이터를 기반으로 적극적인 맞춤형 마케팅, 개인화된 추천시스템 제공
    * 클라우드화: 더 이상 기업들이 물리적 서버를 소유하지 않고 클라우드 지원만 원격으로 대여, 저장공간 뿐 아니라 컴퓨팅 파워, 인공지능 알고리즘 등 다양한 요소의 가상화가 이루어짐
    

### 02. 데이터의 가치와 미래

1. 빅데이터의 이해
    * 3V : Volume, Variety, Velocity + Value, Visualization, Veracity
    * 인재, 조직의 변화
        * 새로운 직군: 데이터 사이언티스트, 데이터 엔지니어, 머신러닝 엔지니어
        * 새로운 역량 필요: Data Literacy, IT  기술 활용 능력, 융합적 사고력
        * 새로운 조직 구조의 등장: 데이터 전담 팀, 데이터 기반 의사결정을 위한 조직구조

2. 비즈니스 모델
    * 신선식품 산업에서의 고객 수요 예측
    * 이커머스에서의 고객 구매 패턴에 따른 상품 큐레이션
    * 데이터에 기반한 공급망 관리 및 스케쥴링
    * A/B 테스팅을 통한 사용자 경험 개선
    * 실시간으로 사용자 특성에 따라 광고를 배정하는 애드테그 산업
    * 사용자 유입 및 앱/웹 내 활동 내역을 추적해주는 마케팅 어트리뷰션 서비스
    * 사내 데이터 파이프라인 구축 및 데이터 활용을 도와주는 데이터 컨설팅
    * 데이터 저장, 축적, 분석 플랫폼을 서비스화해서 제공하는 클라우드 솔루션
    
3. 위기 요인, 통제 방안과 미래
    * 사생활 침해: 개인정보를 포함한 데이터가 외부에 노출
    * 책임 원칙 훼손: 분석 대상에 대한 선제적 판단의 부작용
    * 데이터 오용: 데이터 자체 및 분석에서의 오류 발생
    * 민주주의 훼손: 사회적 약자, 소수자에 대한 차별과 편견 확대

### 03. 가치 창조를 위한 데이터 사이언스와 전략 인사이트

1. 전략 인사이트 도출을 위한 필요 역량
    * 데이터 사이언스
        * 다양한 유형의 데이터로부터 의미 있는 정보를 추출하고 전달하는 과정을 포괄하는 학문
        * 데이터 사이언티스트는 어떤 개발자보다 수학에 능하고, 어떤 수학자보다 프로그래밍에 능하며, 적절한 도메인 지식과 효과적인 의사소통 역량으로 무장한 올라운더이다.
        * 프로그래밍, 수학/통계학, 도메인 지식/ 분석적 사고력, 의사소통 능력, 팀워크
        
2. 빅데이터와 데이터 사이언스의 미래
    * 빅데이터 패러다임의 변화
        * (과거) 아날로그 시스템의 디지털화
        * (현재) 디지털 정보와 대상들의 연결, 데이터의 효율적인 출적과 통합
        * (미래) 복잡한 연결 상태를 효과적으로 관리

### 04. 데이터 분석 기획과 마스터 플랜

1. 분석기획 방향성 도출
    * 분석기획 시 고려사항
        * 사용가능한 데이터: 어떤 데이터가 어떤 규모로, 어떤 형태로 존재하는가
        * 비즈니스 임팩트: 분석 결과 비즈니스에 구체적인 개선을 꾀할 수 있는가?
        * 실행 가능성: 분석 결과의 제안 사항이 사업적으로 실행 가능한가
        
2. 분석 방법론
    * 데이터 기반 의사결정의 장애요인
        : 고정 관념, 사고의 편향, 프레이밍
    * 분석 방법론 수립의 필요성
         : 데이터 기반 의사결정 문화가 기업 내에 정착하기 위해
    * 1) 폭포수 모델: 각 단계를 순차적으로 진행하는 방식
    * 2) 프로토타입 모델: 점진적으로 시스템을 개선해가는 방식
    * 3) 나선형 모델: 반복을 통해 점증적으로 개발하는 방식
    
< KDD 분석 방법론 >

* 데이터셋 선택: 분석 목표에 맞게 필요한 데이터셋 구성
* 데이터 전처리: 이상치, 결측치 처리 데이터셋 검토
* 데이터 변환: 변수 생성, 단위 통일, 학습/검증셋 분리
* 데이터 마이닝: 분석 기법 선택, 데이터 마이닝 실행
* 평가: 분석 결과 해석과 평가, 현실 적용 반안 구체화

< 예시 >

: 분석목표-마케팅 프로모션의 (매출에 대한)영향 확인
* 데이터셋 선택: 마케팅 프로모션 기간, 프로모션 대상 지점들의 일별 매출 데이터
* 데이터 전처리: 오류에 의한 결측치 처리 / 이상치 검토
* 데이터 변환: 평균, 분산을 이용한 정규화 / 해외 영업 지점이 있다면 화폐 단위 동일
* 데이터 마이닝: (단순하게) 선형 회귀 모형 적합
* 평가: 결정계수 확인 / 기울기의 부호 및 유의 확률 확인 / Confounding 요인 검토 / 결과 공유

3. 분석 과제 발굴
    * 하향식 접근 방법: 분석 대상을 먼저 정하여 분석 계획을 수립하는 경우
        * 예시: 금융 사기 방지를 위한 데이터 분석/ 수요 예측을 위한 시기별 제품별 주문량 패턴 분석
    * 상향식 접근 방법: 분석 대상을 정해놓지 않고 우선 데이터를 요모조모 살펴보면서 문제점을 발견해 나가면서 분석 대상을 정하는 경우
        * 데이터의 다양한 측면의 탐색을 통한 문제 발굴 및 정의
        * 시행착오를 통한 문제 해결: 일단 분석을 시도하고 그 결과를 확인하면서 반복적으로 개선해 나가는 방법이다.
        * 복잡하고 비정형화된 문제를 점진적으로 공략하는 방식이다.

4. 데이터 거버넌스 체계 수립
    * 데이터 거버넌스: 전사 모든 데이터에 대하여 정책 및 지침, 표준화, 운영조직 및 책임 등의 표준화된 관리체계를 수립하고 운영을 위한 프레임워크와 저장소를 구축